# Mria 集群架构

EMQX 使用一个嵌入式数据库 [Mria](https://github.com/emqx/mria) 来存储以下信息。

- 路由表
- 会话
- 配置
- 警报
- 等等

Mria 的表会被复制到所有 EMQX 节点上。
这也有助于容错：只要集群中至少有一个节点是活的，数据就是安全的。

如果EMQX集群的规模低于 5 个节点，通常不需要对数据库的弹性伸缩能力进行调优。

然而，为了实现横向扩展，建议将集群中的节点分成两个角色。

- 核心（Core）节点
- 复制（Replicant）节点

## 节点角色

*核心节点*作为数据库的真数据源：它们以全网状连接，每一个节点都包含一个最新的数据副本。
核心节点一般是静态和持久的，也就是说，不建议对核心集群进行自动伸缩。

另一方面，*复制节点*，将所有表的写操作转到核心节点上处理。
它们各自连接到核心节点的其中一个，并被动地复制核心节点的事务。
这意味着复制节点不允许自己执行任何写操作。
相反，它们要求核心节点代表它们更新数据。
同时，它们有一个完整的本地数据副本，所以读取访问的速度也同样快。

这种方法解决了两个问题。

- 横向可扩展性（我们已经测试了有 23 个节点的 EMQX 集群）
- 它可以实现复制节点集群的自动伸缩

由于复制节点不参与数据写入，当更多的复制者加入集群时，表的更新效率不会受到影响，进而允许创建更大的 EMQX 集群。

另外，复制节点被设计成可以按需增删，添加或删除它们不会改变数据冗余，所以它们可以被放在一个自动伸缩组中，从而实现更好的 DevOps 实践。
请注意，根据总数据量的大小，从核心节点初始复制数据是一个相对繁重的操作，所以自动伸缩策略不能过于激进。

## 配置

在 EMQX 5.0 中，所以如果不做任何调整的话所有节点都默认为 Core 节点，默认行为和 4.x 版本是一致的。

可以通过设置 `emqx.conf` 中的 `node.db_role` 参数或 `EMQX_NODE__DB_ROLE` 环境变量，把节点上设置为 Replicant 节点。

请注意，集群中至少要有一个核心节点，我们建议以 3 个 Core + N 个 Replicant 的设置作为初始规格。

根据业务需求，Core 节点可以接受 MQTT 的业务流量，也可以纯粹作为集群的数据库来使用。我们建议：

- 在小集群中（3 个节点或更少），没有必要使用 Core + Replicant 复制模式，可以让 Core 节点承担所有的流量，避免增加上手和使用的难度。
- 在超大的集群中（10 个节点或更多），建议把 MQTT 流量从 Core 节点移走，这样更加稳定性和水平扩展性更好。
- 在中型集群中，取决于许多因素，需要根据用户实际的场景测试才能知道哪个更优。

## 网络与硬件配置

### 网络

Core 节点之间的网络延迟建议 10ms 以下，实测高于 100ms 将不可用，请将 Core 节点部署在同一个私有网络下；Replicant 与 Core 节点之间同样建议部署在同一个私有网络下，但网络质量要求可以比  Core 节点间略低。

### CPU 与内存

Core 节点需要较大的内存，在不承接连接的情况下，CPU 消耗较低；Replicant 节点硬件配置与 4.x 一致，可按连接和吞吐配置估算其内存要求。

## 异常处理

Core 节点对于 Replicant 节点是无感的，当某一 Core 节点宕机时，Replicant 节点会自动连接到其他 Core 节点，此过程中客户端不会掉线，但可能导致路由更新延迟；当 Replicant 节点宕机时，所有连接到该节点的客户端会被断开，但由于 Replicant 是无状态的，所以不会影响到其他节点的稳定性，此时客户端需要设置重连机制，连接至另一个 Replicant 节点。

## 监控和故障排查

对 Mria 性能的监控可以通过 Prometheus 指标或使用 Erlang 控制台来完成。

### Prometheus 系统指标

#### 核心节点

- `emqx_mria_last_intercepted_trans`：自节点启动以来，分片区收到的事务数量。注意，这个值在不同的核心节点上可能不同。
- `emqx_mria_weight`：一个用于负载平衡的值。它的变化取决于核心节点的瞬间负载。
- `emqx_mria_replicants`：连接到核心节点的复制节点数量。
- `emqx_mria_server_mql`：未处理的事务数量，等待发送至复制者节点。越少越好。如果这个指标有增长的趋势，则可能需要为当前的核心节点增加算力资源，或添加更多的核心节点。

#### 复制节点

- `emqx_mria_lag`：复制者节点滞后，表示复制者节点滞后上游核心节点的程度。越少越好。
- `emqx_mria_bootstrap_time`：复制者节点启动过程中花费的时间。这个值在复制者节点的正常运行过程中不会改变。
- `emqx_mria_bootstrap_num_keys`：在初始复制过程中从核心节点复制的数据库记录的数量。这个值在复制者节点的正常运行中不会改变。
- `emqx_mria_message_queue_len`：复制进程的消息队列长度。应该一直保持在0左右。
- `emqx_mria_replayq_len`：复制者节点的内部重放队列的长度。越少越好。

### 控制台命令

执行 `emqx_ctl eval 'mria_rlog:status().'` 命令可以获得关于嵌入式数据库状态的更多信息。
