# 管理副本

本页为您提供了如何设置数据复本 (replication) 并确保 EMQX 持久性存储高可用性的指导，主要分为两部分：设置具有持久性存储的新 EMQX 集群和升级现有集群以启用持久性存储。

## 集群初始设置

在集群的初始设置过程中，有几个配置参数影响持久性存储如何建立以及数据复制如何开始。这些参数在运行时无法更改，一旦初始化了持久性存储，对其进行修改将不会产生任何影响。

### 复制因子 (replication factor)

复制因子由 `durable_storage.messages.replication_factor` 配置参数控制，它确定了集群中每个分片应该具有的副本数量。默认值为 `3`。

建议将复制因子设置为奇数，因为它影响到成功写入操作所需的副本数量。较高的复制因子意味着数据的副本分布在集群中的数量更多，从而提高了高可用性。但是，这也会增加存储和网络开销，因为需要进行更多的通信以达成共识。

在较小的集群中，复制因子并不严格执行。例如，在一个两节点集群中，实际的复制因子是 `2`，因为每个分片都在两个节点上复制，不需要进一步的复制。EMQX 将每个分片的副本分配给集群中的不同节点，以确保冗余。

### 分片 (shard) 数量

内置的持久性存储被分割成独立的分片，各个分片之间相互独立地复制。较多的分片数量允许更多的 MQTT 消息从持久性存储中并行发布和消费。然而，每个分片都会消耗系统资源，比如文件描述符，并且会增加每个会话存储的元数据量。

`durable_storage.messages.n_shards` 参数控制分片的数量，一旦持久存储被初始化，这个数量就不会改变。

### 站点 (site) 数量

`durable_storage.messages.n_sites` 配置参数确定了必须在线的最小站点数，以便持久性存储初始化并开始接受写入。一旦达到了这个最小值，持久性存储就会开始向可用站点平衡地分配分片。

默认值为 `1`，意味着每个节点最初可能认为自己是唯一负责数据存储的站点。这种设置针对单节点 EMQX 集群进行了优化。当集群形成时，一个节点的视图最终会占主导地位，导致其他节点放弃他们存储的数据。

在多节点集群中，建议将站点数量设置为初始集群大小，以避免此类冲突。请注意，一旦初始化了持久存储，此参数将无法更改。

## 更改现有集群

现有集群可能需要重新配置，原因可能是容量、可靠性或客户端流量的变化，或者需要停用旧节点并用新节点替换它们。可以通过添加新站点到具有持久存储复制的站点集合中，或者移除不再需要的站点来实现这一点。

您可以使用 `emqx ctl` CLI 并带有 `ds` 子命令来查看当前的分片分配情况：

```shell
$ emqx ctl ds info
SITES:
...
SHARDS:
...
```

### 添加站点

当新节点加入集群时，它会被分配一个 *站点 ID*，并可以纳入持久性存储中。一些分片副本的责任将转移到新站点，然后它将开始复制数据。

```shell
$ emqx ctl ds join messages <Site ID>
ok
```

根据集群的数据量，加入新站点的过程可能需要一些时间。虽然这个过程不会影响持久性存储的可用性，但它可能会暂时影响集群的性能，因为站点之间的后台数据传输。

对持久性存储站点集合的任何更改都是持久存储的，确保节点重启或网络分区不会影响结果。集群最终会以一种一致的方式达到期望的状态。

### 移除站点

移除一个站点意味着将分片副本的责任从被移除的站点转移出去。类似于添加站点，此过程可能需要一些时间和资源。

```shell
$ emqx ctl ds leave messages <Site ID>
ok
```

移除站点可能导致有效复制因子低于配置的值。例如，如果复制因子为 `3`，而一个 3 节点集群中的一个站点被移除，那么有效复制因子将有效降低到 `2`。为了避免在永久替换站点时出现此风险，建议先添加一个新站点，然后再停用旧站点，或者同时执行这两个操作。

### 分配站点

可以在单个操作中执行一系列更改，以设置持久性存储副本所在站点的集合。

```shell
$ emqx ctl ds set_replicas messages <Site ID 1> <Site ID 2> ...
```

这种方法可以最大程度地减少站点之间的数据传输量，同时确保尽可能地维持复制因子。
